Ara Pacis ကိုထိန်းသိမ်းဖို့ Richard Meier က
ဒီအံ့ဖွယ်ပြ တိုက်ကြီးကို ဒီဇိုင်း ဆွဲထားတဲ့ပါ။
ကျွန်တော်တို့အခု အဲဒီပြတိုက်ကြီးထဲမှာ
ရောက်ရှိနေပါတယ်။
Augustan Rome တွေအတွက်
အလွန်အရေးပါတဲ့ ပြတိုက်တစ်ခုဖြစ်တယ်။
Ara Pacis ဆိုတာက ငြိမ်းချမ်းရေးပလ္လင် လို့အဓိပ္ပာယ်ရပါတယ်။
Augustus က ရောမ ရဲ့ ပထမဆုံးသော ဧကရာဇ်ပါ။
Pax Romana ဖြစ်တဲ့ the Roman Peace ကို
တည်ထောင်တဲ့သူလည်းဖြစ်ပါတယ်။
Augustus လက်ထက်တုန်းက သူအောင်ပွဲခံပြီးပြန်လာတဲ့အချိန်မှာ
ဒီအဆောက်အဦးကို
ငြိမ်းချမ်းရေးဖော်ဆောင်တဲ့အနေနဲ့
တည်ထားခဲ့တာဖြစ်တယ်။
ဒီအဆောက်အဦးက အခုဆိုရင် စပိန် နဲ့ ပြင်သစ်မှာရှိပါတယ်။
ပြီးတော့ သူပြန်ရောက်ပြီးနောက်မှာ လွှတ်တော်က
ငြိမ်းချမ်းရေးအထိမ်းအမှတ်အဖြစ် ငြိမ်းချမ်းရေးပလ္လင်တစ်ခုကိုဆောက်ဖို့
အဓိဋ္ဌာန်ပြုခဲ့ကြတာကိုလည်းသူကအင်ပါယာထဲမှာတည်ဆောက်ခဲ့တယ်။
13 ရာစု ဇူလိုင်လ 4 ရက်နေ့လောက်မှာ
ဒီငြိမ်းချမ်းရေးပလ္လင်တည်ဆောက်ဖို့
အထွတ်အမြတ် ပရိဝုဏ်တစ်ခုသတ်မှတ်ပေးခဲ့တယ်။
ဒီနေ့လည်း 2012 ဇူလိုင်လ 4 ရက်နေ့ဖြစ်တော့
အရမ်းကိုတိုက်ဆိုင်တာပဲ။
အခုကျွန်မတို့က Ara Pacis အကြောင်းကိုပြောနေတော့
အဲဒါက အပိုင်းအစအဘက်ဘက်က
ပြန်လည်တည်ဆောက်ထားတာဖြစ်ပြီး
တချို့ကို 17 ရာစုလောက်က ရှာဖွေ တွေ့ရှိပြီး အများစုကိုတော့
20 ရာစုလောက်က တွေ့ရှိခဲ့တယ်။
တကယ်တော့ ကျွန်တော်တို့က ပြောက်ဆုံးနေ တာကိုရှာနိုင်ပြီး
ရအောင်ပြုပြင်နိုင်တာက
မယုံနိုင်စရာပဲ။
ဒီအပိုင်းအစတွေက ဘာလဲဆိုတာကိုသိတဲ့အချိန်မှာ
တချို့ကျန်တဲ့အပိုင်းက တစ်ယောက်ယောက်ရဲ့ နန်းတော်အောက်မှာ ရှိနေခဲ့တာ၊
ဒီတော့ အဲဒါကိုတူးထုတ်ဖို့နဲ့
ပြုပြင်တည်ဆောက်ဖို့အတွက်အရမ်းအရေးကြီးလာတယ်။
ဒါကတော့ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်မတိုင်မီနဲ့
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းလောက်က
ဖက်ဆစ်ခေါင်းဆောင် Mussolini
လက်ထက်မှာပြီးခဲ့တယ်။
ဒါက Mussolini အတွက်အရမ်းအရေးကြီးခဲ့တယ်၊
ဘာလို့လဲဆိုတော့ Mussolini က ရောမရဲ့ ပထမဆုံးဧကရာဇ်ဖြစ်တဲ့
Augustus ကိုစံထားလို့ပါ။
Mussolini က အီတလီ အင်ပါယာကိုပြန်လည်တည်ထောင်ဖို့အတွက်
အရမ်းကိုကြိုးစားခဲ့တယ်။
ကျွန်တော်တို့က ပလ္လင်ဆိုတာဘာလဲဆိုတာကိုနည်းနည်းပြောကြည့်ရအောင်။
ကျွန်မတို့ ပလ္လင်အကြောင်းပြောတဲ့အခါမှာ
ကျွန်မတို့က ယဇ်ပူဇော်တဲ့နေရာဖြစ်တဲ့
ပရိဝုဏ်အလယ်ရှိ ပလ္လင်ရဲ့ဘေးနံရံ ကိုပဲ
ကြည့်ကြတာပေါ့။
ပလ္လင်ကိုယ်တိုင်က စိတ်၀င်စားဖို့ကောင်းပြီးတော့
Augustus အကြောင်းပြောတဲ့အခါမှာလည်း အရေးကြီးတယ်။
Augustus က ဗဟိုကချုပ်ကိုင်တဲ့အာဏာကိုတည်ထောင်နေတာ
ဖြစ်တယ်။
ရောမကို ဘုရင်တွေ အုပ်ချုပ်တဲ့အချိန်
ဟိုးနှစ်ပေါင်းများစွာအရင်က
လွှတ်တော်ကအုပ်ချုပ်ခဲ့ပါတယ်။
သမ္မတနိုင်ငံလည်းဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။
ဟုတ်တယ်၊ ပြီးတော့ လွှတ်တော်ဆိုတာက
နိုင်ငံအကြီးအကဲတွေ ခေါင်းဆောင်တဲ့ အဖွဲ့ဖြစ်တယ်။
ဒီတော့ ရောမမြို့က Augustus ရဲ့ ဦးလေးဖြစ်ပြီးအာဏာရှင်ဖြစ်တဲ့
Julius Caesar အချိန်အထိ
သမ္မတနိုင်ငံဲဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။
အဲဒီနောက်မှာ Caesar ကလုပ်ကြံခံရတယ်။
နောက်တော့စစ်ဖြစ်တယ်။ပြီးတော့
Augustus က ငြိမ်းချမ်းရေးကို ထူထောင်တယ်။
ဟုတ်တယ်၊ Augustus ရဲ့နာမည်အရင်းက Octavian ဖြစ်ပါတယ်။
သူက Augustus ဆိုတဲ့နာမည်ကို
သူ့အစွမ်းကြောင့်ချီးမြှောက်ခံရတာပါ။
Augustus ရဲ့နိုင်ငံရေးနဲ့ပတ်သက်မှုက
အရမ်းကိုစိတ်၀င်စားဖို့ကောင်းတယ်။
သူက လွှတ်တော်ကို အာဏာပေးထားပြီးတော့
သူက တကယ့်ဗဟိုအာဏာကို သူ့အတွက်နဲ့
ချမှတ်ခဲ့တယ်။
သူက သူ့ကိုယ်ကို Princeps တစ်နည်း First among equals
လိုလုပ်ထားခဲ့တယ်။ ဒါပေမယ့်လို့
သူက အကုန်လုံးကိုချုပ်ကိုင်ထားခဲ့တယ်။
သူက Pontificus Maximus ဆိုတဲ့ဂုဏ်ပုဒ်ကိုရခဲ့တယ်။
အဲဒါက နိုင်ငံရဲ့အကြီးဆုံးခရစ်ယာန်ဘုန်းကြီးဖြစ်တော့
သူက အင်အားအရမ်းကြီးခဲ့တာပေါ့။
ပြီးတော့ သူ့ဦးလေးဖြစ်တဲ့ Julius Caesar ကို
နတ်ဘုရားလိုထင်ကြတယ်။
ဒီတော့ Augustus ကလည်းသူ့ကိုသူ နတ်ဘုရားရဲ့သားဆိုပြီ;
ကိုယ်စားပြုတယ်။
ဒါကြောင့် ဒီပလ္လင်ကိုတည်ထောင်ရတဲ့အကြောင်းရင်းက
နိုင်ငံရေးရော နတ်ဘုရားကိုပါ ဖော်ဆောင်နေတယ်။
သူက Greece ရဲ့ ရွှေ ရောင်နေ့ ရက်တွေ ဖြစ်တဲ့
ဘီစီ 5 ရာစုကိုတမ်းတရင်း
Roman Republic ကိုပါတမ်းတနေတယ်။
သူက ရောမ ရဲ့တချို့ရှေးကျတဲ့ ထုံးတမ်းစဉ်လာတွေကို
ပြန်လည်ထူထောင်နေခဲ့တာပဲဖြစ်တယ်။
သူက ရောမရဲ့တန်ဖိုးထားမှုတွေကို လက်ခံယုံကြည်ခဲ့တယ်။
သူက ဒီလိုမျိုးလုပ်တယ်ဆိုပေမယ့်လည်း
သူက ရောကိုလုံးလုံးလျားလျားကိုပြင်နေတာဖြစ်တယ်။
သူက အုတ်တွေ နဲ့ တည်ဆောက်ထားတဲ့ ရောမမြို့ကြီးကို
စကျင်ကျောက် အဖြစ်ပြုပြင်ပြောင်းလဲခဲ့တယ်။
အဲဒီထဲမှာ Ara Pacis က အထင်အရှားသက်သေ တစ်ခုပါပဲ။
ကျွန်တော်တို့ Ara Pacis ကိုသေချာကြည့်မယ်ဆိုရင်
ဒါက Augustus ကြောင့်
ရောမအင်ပါယာမှာ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့တဲ့
ရွှေရောင်နေ့ရက်တွေကို ခံစားမိမှာပါ။
Ara Pacis ရဲ့အထင်ရှားဆုံးဖြစ်တဲ့ အပိုင်းကတော့
နံရံရဲ့အောက်ဘက်မှာ ဗိသုကာလက်ရာမြောက်ပြီး
ပန်းပုထွင်းထားတာပဲဖြစ်တယ်။
ပြီးတော့ ပတ်ပတ်လည်မှာတွေ့ရတယ်။
ဒါက အပင်မျိုးနွယ်ပေါင်း 50 ကျော်ကို
ပြနေတာကိုတွေ့ရတယ်။ဒါတွေက
အရမ်းကိုသဘာ၀ဆန်ပြီး ကျွန်မတို့လည်းဒါကိုကြည့်ပြီးသိနိုင်တယ်၊
ဒါတွေ ကိုအသေချာ ကောက်နှုတ်ထားတာဖြစ်ပြီး၊
လှပအချိုးကျပြီး
အတိုင်းအတာပုံစံလည်းကျပါတယ်။
သဘာ၀မှာရှိနေတဲ့အတိုင်းကိုပဲ
ပေါ်လွင်နေပါတယ်။
ဒီမှာ ကျွန်တော့်အမြင်လေးကိုပြောပါ့မယ်။
ကြီးမားတဲ့၊သပ်ရပ်တဲ့ ဇာတိအပင်ဖြစ်တဲ့
acanthis အရွက်လေးပါ။
အဲဒါက Corinthian capitols မှာအရမ်းနာမည်ကြီးခဲ့ပါတယ်။
ပြီးတော့ မီးပန်းဆိုင်းနဲ့လည်းတော်တော်တူပြီး
အဲဒီကနေ နွယ်လိမ်နွယ်ရစ်ပုံ အလိပ်လိပ်
ကြီးထွားနေတာကို
မြင်ရသလိုပါပဲ။
ပြီးတော့ ဒီအပင်တွေရဲ့ကြားထဲမှာ
တိရစ္တာန်ပုံလေးတွေ ကိုလည်းတွေ့နိုင်တယ်။
ကျွန်မတို့ ဒီမှာဖားတို့၊အိမ်မြောင်တို့ကိုတွေ့နိုင်တယ်။
ပြီးတော့တော်တော်နက်နက်လေးထွင်းထားတယ်။
ဒါကြောင့် စကျင်ကျောက်ရဲ့ အပြင်ဘက်နဲ့
အရိပ်ထင်နေတာတွေက အရမ်းကို
ခြားနားပါတယ်။
မျက်နှာပြင်ပေါ်မှာ တင်တင်လေးဖြစ်နေပါတယ်။
ပန်းချီသမိုင်းကိုလေ့လာနေ သူတွေက ဒါကို
Augustus အချိန်တုန်းက
ရွှေရောင်နေ့ရက်များရဲ့ ရွှင်ခြင်းလို့
သတ်မှတ်ကြတယ်။
ဒီပေါင်ထဲက အင်္ဂတေ အကွက်ထဲမှာဆိုရင်
ကျွန်တော်တို့ ဒီပုံစံကိုပဲ ထပ်ခါထပ်ခါသုံးထားတာကို
တွေ့ရတယ်။
အပြင်ဘက်တစ်ခုလုံးကို အလျားလိုက်ရွေ့သွားတဲ့
ကောက်နေတဲ့ လမ်းကြောင်းကိုလည်း
တွေ့ရပါတယ်။
ပြီးတော့ ဒီကောက်နေ တဲ့လမ်းကြောင်းရဲ့အပေါ်မှာ
ဇာတ်လမ်းရဲ့ ပန်းတန်းကိုတွေံရမှာပါ။
ဒီ နံရံကွက်ကလည်း Augustus တည်ထောင်ခဲ့တဲ့
ရွှေရောင်နေ့ရက်များနဲ့ဆက်စပ်နေပါတယ်။
ဒါတွေ က ရောမကိုရှာဖွေ တွေ့ရှိသူ Aeneas နဲ့ Augustus ရဲ့
ဘိုးဘွားတွေကိုပါ ဖော်ပြနေပါတယ်။
ကျွန်မတို့က ရောမ နဲ့ ငြိမ်းချမ်းရေးကို
ပုံခိုင်းထားတာကိုလည်းတွေ့ရပါတယ်။
ဘာကိုအတိတကျပြချင်တာလည်းဆိုတာကို
ကျွန်တော်တို့က
သေချာကိုဂရုစိုက်ရမယ်။
အဓိပ္ပာယ်ကောက်လွဲမှားမှုတွေများကြီးရှိပါတယ်။
ပြီးတော့ ဒါမျိုးပုံခိုင်းပုံတွေ ဒါမှမဟုတ် ဒဏ္ဍာရီအဖြစ်အပျက်တွေက
ပလ္လင်ရဲ့ အရှေ့ဘက်နဲ့ အနောက်ဘက်မှာပေါ်ပြီး
ဘေးဘက်တွေ မှာကျတော့ ကျွန်တော်တို့က
စီးတန်းလှည့်လည်တဲ့ လူတွေပုံကိုတွေ့ရတယ်။
ကျွန်တော်တို့ အပြင်ဘက်ကိုလျှောက်ပတ်ကြည့်ပြီးပြီ၊
အခုကျွန်တော်တို့ ဒီမှာ
အခြေအနေ ကောင်းနေသေးတဲ့ နံရံတစ်ခုရှေ့မှာ
ရပ်ကြည့်နေပါတယ်။
ဒါပေမယ်လို့ဒီထဲမှာဘာဖြစ်နေလဲဆိုတာကိုတော့
ကျွန်တော်တို့မသိပါဘူး။
ဒီအလယ်က ပုံက ဘာကိုဖော်ညွှန်းတာလည်းဆိုတာကို
တော်တော်များများအသေအချာ
မသိကြဘူး။
တချို့ ပန်းချီသမိုင်းကိုလေ့လာတဲ့သူတွေက
Venus နတ်သမီးကိုဖော်ညွှန်းတယ်လို့ပြောကြတယ်။
တချို့က ငြိမ်းချမ်းရေးကိုဖော်ဆောင်တယ်လို့ပြောတယ်၊
တချို့က Tellus ဒါမှမဟုတ် Mother Earth နတ်သမီးလို့ပြောကြတယ်။
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီပုံထဲကသူက
စိတ်ဥာဏ်ရွှင်လန်းပေါများမှုကို
ဖော်ဆောင်တယ်
သူမပုံကိုသေချာလေး သရွတ်ကိုင်ထားပါတယ်။
သူမရဲ့၀တ်ရုံကိုယ်ပေါ်မှာ
အတွင်းသားကိုဘယ်လိုပေါ်လွင်စေပြီး
ကပ်နေလဲလို့ကြည့်ပါအုန်း။
Greece မှာရှိတဲ့ Parthenon က Acropolis မှာရှိတဲ့
နတ်သမီးပုံနဲ့တူတယ်။
ပြီးတော့ သူမရဲ့ပေါင်ပေါ်မှာထိုင်နေတဲ့ကလေးနှစ်မှာဆိုရင်
တစ်ယောက်က သူမကိုအသီးနှံပေးနေတဲ့ပုံလေးဖြစ်တယ်။
သူမပေါင်ပေါ်မှာလည်း အသီးနှံတွေနဲ့။
ပြီးတော့ သူမရဲ့တစ်ဖက်တစ်ချက်မှာက
ဒဏ္ဍာရီဆန်ဆန် ရုပ်ပုံလေးတွေရှိတယ်။
အဲဒါကို ပန်းချီသမိုင်းအကြောင်းလေ့လာတဲ့သူတွေကတော့
ကမ္ဘာနဲ့ ပင်လယ်ရဲ့ လေတွေလို့ထင်ယူကြတယ်။
သူတို့ကိုင်ထားတဲ့ သူတို့ရဲ့ ၀တ်ရုံလေးတွေ
လေထဲမှာ လှလှပပလေးဝဲနေ ပုံက
ရောင်လျှံစက်၀န်းလို
ကိုယ်ကိုပတ်နေ ပုံကိုကြည့်အုန်း။
ပြီးတော့ သူမရဲ့ခြေထောက်နားမှာကြည့်အုန်း။
ကျွန်မတို့ နွားထီးတစ်ကောင်နဲ့ သိုးလေးတစ်ကောင်ကိုတွေ့ရတယ်။
ဒါက ငြိမ်းချမ်းရေးနဲ့ ရွှင်လန်းရေးတို့ရဲ့
လိုက်ဖက်မှုကိုပြနေပါတယ်။
ပြီးတော့ ရှေးတုန်းက
ဒါမျိုးကတော်တော်ရှားမှာပဲ။
ဆယ်စုနှစ်တော်တော်များများတိုက်ခဲ့တဲ့ပြည်တွင်းစစ်ပြီးတော့၊
နောက် Julius Caesar လုပ်ကြံခံဲရပြီးတော့
Augustus က စိုးစံခဲ့တာပါ။
ဒါကြောင့် ကျွန်မခံစားမိတယ် ဒါကို
ရွှေရောင်နေ့ရက်များလို့ဘာဖြစ်လို့ခေါ်တာလဲဆိုပြီး။
ဒါဆို ဘေးဘက်ကိုလျှောက်သွားကြည့်ရအောင်
ပြီးတေော့ စီးတန်းလှည့်လည်တဲ့လူတန်းပုံတွေကိုလိုက်ကြည့်ရအောင်။
ပန်းတန်းက ပရိဝုဏ်ထဲက နံရံရဲ့
အနောက်ဘက်ကစပြီးတော့
အပေါ်ဘက်တွေ၊ အရှေ့ဘက်တွေ၊ဘေးဘက်တွေကိုသွားတယ်။
ပြီးတော့ ပုံတွေ အကုန်လုံးကလည်း
ပင်မလှေကားဘက်ကိုကြည့်နေတဲ့ပုံပါ။
ပန်းချီသမိုင်းကိုလေ့လာတဲ့သူတွေက ဒီမှာဘယ်အဖြစ်အပျက်ကို
ဖော်ပြနေ လဲဆိုတာကိုမသိကြဘူး။
ပန်းချီသမိုင်းလေ့လာတဲ့သူတွေကတော့
မသိကြဘူး၊ငါတို့ရောသိလား?
မသိပါဘူး။ [ရယ်သည်]
အော် ဖြစ်နိုင်ချေတွေက
အများကြီးထွက်ခဲ့တယ်။
အဲဒီထဲက တစ်ခုကတော့ ကျွန်မတို့ကြည့်နေတာက
ဒီပလ္လင်ရဲ့ဖွင့်ပွဲကိုကျင်းပခဲ့တဲ့အချိန်က
စီးတန်းလှည့်လည်နေတဲ့ပုံဖြစ်တယ်ဆိုတာပဲ။
ဒီမှာ ကျွန်မတို့မြင်နေရတဲ့ ခရစ်ယာန်ဘုန်းကြီးပုံပဲဖြစ်တယ်၊
ကျွန်မတို့အဲဒါကို သူတို့ခေါင်းပေါ်က
၀တ်ရုံကြောင့်သိသွားတာပါ။
ပြီးတော့ ဒီထဲမှာ Augustus ရဲ့မိသားစု၀င်တွေလည်း
ပါတယ်။
ဒါပေမယ်လို့သူတို့ရဲ့ အမည်တွေ ဘာတွေကိုတော့
အသေအချာမဖော်ပြထားဘူး။
ဒီပုံတွေထဲမှာ ဘယ်သူက Augustus လဲဆိုတာကို
ကျွန်တော်တို့ပြောနိုင်မယ်ထင်တယ်။စကျင်ကျောက်ကအခုဆိုရင်
အခြေအနေသိပ်ပြီးမကောင်းတော့ဘူး။
ပြီးတော့ သူခန္ဓာကိုယ်ရဲ့
အရှေ့ဘက်အခြမ်းလည်းပျက်စီးနေတယ်။
ဒီထဲမှာ သူ့ရဲ့အရုံကြည်ရဆုံး ၀န်ကြီးတွေထဲကတစ်ယောက်က
ဘယ်သူလည်းဆိုတာကျွန်တော်တို့သိပါတယ်။
အဲဒါကတော့ Agrippa ပါ။
Greece တွေရဲ့ ရွှေရောင်နေ့ရက်တုန်းက
Parthenon မှာရှိတဲ့
ပန်းတန်းလက်ရာကိုကြည့်မယ်ဆိုရင်
ဒီပုံတွေ အကုန်လုံးက စံထားလောက်အောင် လှပနေပြီးတော့
ယေဘုယျအားဖြင့်လည်း
Athenian သားတွေလို ကိုယ်စားမပြုပါဘူး။
ဒါပေမယ့် ဒါတွေကပုံတူပန်းချီတွေပါ။
ဟုတ်တယ်။ပြီးတော့ ဒါကိုကျွန်မတို့
အမြဲအတိကျမပြောနိုင်ပါဘူး။
ဒါပေမယ့် သူတို့တွေက တိကျတဲ့အချိန်တစ်ခုကနေ
တိကျတဲ့အဖြစ်အပျက်တစ်ခုမှာ တစ်ဦးချင်းစီက
အတိအကျပါ၀င်ခဲ့ကြ တာပဲဖြစ်တယ်။
ဒါကအရမ်းကိုစိတ်၀င်စားဖို့ကောင်းတယ်။
ဘာလို့လဲဆိုတော့ သမ္မတနိုင့်တစ်ခုလုံးမှာ
ရောမတွေ အတော်ဆုံးဖြစ်တဲ့နေရာက
ကျောက်ထွင်းပန်းချီ
ထုတဲ့နေရာပဲဖြစ်တယ်။
သူတို့တွေ က တိကျမှုကိုကြည့်တာထက်
စံနမူနာကိုပိုကြည့်တယ်ဆိုရင်လည်း
ကျွန်တော်က
အံ့အားသင့်မှာမဟုတ်ပါဘူး။
ကျွန််မတို့လည်း ထွင်းထားတဲ့အနက်ကိုကြည့်ပြီး
ဒီခြားနားချက်ကိုသိနိုင်ပါတယ်။
တချို့ပုံတွေက လက်ရာတော်တော်မြောက်အောင်ထွင်းထားပြီး
တခြားနောက်ခံပုံတွေအတွက်ကတော့
ရိုးရိုးလက်ရာတွေနဲ့
ထွင်းထုထားတာဖြစ်တယ်။
ဒီတော့ ကြားတွေမှာတကယ့်အရိပ်တွေနဲ့
စီးတန်းလှည့်လည်နေ တဲ့လူအုပ်ကြီး
ရှိနေတယ်။
ရောမတွေရဲ့တိကျမှုကိုပြတဲ့ နည်းနောက်တစ်ခုကတော့
ကလေးတွေပုံကို
ထည့်သွင်းခြ င်းပဲဖြစ်တယ်။
ဒါက မွန်မြတ်တဲ့ဖြစ်စဉ်တစ်ခုဖြစ်ပြီး
သမရိုးကျလည်းဆန်တယ်
နောက်ပြီးတော့ ကလေးတွေဖြစ်တော့
ကလေးသဘာ၀အတိုင်း နေတာပေါ့။
သဘောက ကလေးတွေက ဘယ်တော့မှ
သတိမမူကြဘူး။
ကလေးတွေပါနေတာနဲ့ပတ်သက်ပြီး
အဓိပ္ပာယ်အမျိုးမျိုး
ကောက်ခဲ့ကြတယ်။
တကယ်တော့ Augustus က ကလေးမွေးဖွားနှုန်းနဲ့
မင်္ဂလာဆောင်ခြင်းနဲ့ ကလေးမွေးဖို့
တိုက်တွန်းတဲ့ဥပဒေတွေ နဲ့ပတ်သက်ပြီး
အရမ်းကိုစိတ်ပူခဲ့တယ်။
တကယ်တော့ ဒါကို ဆေးဆိုးခဲ့တာပါ။
ကျွန်မတို့ဒီမှာ ပန်းရောင်တွေ၊အပြာရောင်တွေ၊
အစိမ်းရောင်တွေရပါတယ်။
ပြီးတော့ ဒီနေ့ဒီစကျင်ကျောက်ကိုကြည့်ရင်
ကျွန်မတို့မှန်းဖို့ခက်တယ်။
ဟုတ်တယ်၊မှန်တယ်။အထူးသဖြင့်
Meier ရဲ့ အဆောက်အဦးက
အရမ်းကိုကွာခြားပြီး ခေတ်မီတယ်။
ပြီးတော့ တော်တော်လေးတောက်လွန်းနေတော့
သူတို့ဘယ်လောက်တောက်လွန်းခဲ့မယ်
ဆိုတာစဉ်းစားယူရမယ်။
တော်တော်တောက်ပခဲ့မှာပဲ။
ဟုတ်တယ်။ Augustus က သူက
အုတ်နဲ့ဆောက်ထားတဲ့မြို့ကိုတွေ့ပြီး
စကျင်ကျောက်နဲ့ဆောက်ထားတဲ့မြို့အဖြစ်
ပြောင်းလဲပြီးချန်ခဲ့တယ်လို့
သူ့ကိုယ်သူပြောခဲ့တယ်။
Augustus က အင်ပါယာကြီးတစ်ခုကိုဆောက်ခဲ့ပါတယ်။
ပြီးတော့ အခုကျွန်မတို့ ဒီမှာ Augustus က နှစ်ပေါင်း 2000 တည်ထောင်ခဲ့တဲ့
ရောမမြို့မှာရှိနေပါတယ်။